# antlr4基础

在进行了antlr的部署后，我们开始进入到真正的学习中。<br/>
通读*The Definition ANTLR 4 Reference*(《ANTLR 4 权威指南》)这本书后，我认为主要从两方面入手，是什么和怎么用。<br/>

### 是什么

antlr是一个强大的语法分析器生成工具，可以用来读取，处理，执行和翻译结构化的文本或二进制文件。<br/>
以上是官方的定义，具体可以自行去查。除此之外，antlr遵循着一套固定的处理流程。<br/>
<br/>
输入的字符流-><br/>
lexer将字符聚集为token(词法符号，包含词法类型和对应的文本两部分)-><br/>
parser将token按照规则，默认情况下，建造为语法分析树-><br/>
通过Java程序进一步操作语法分析树<br/>

### 怎么用
通读整本书，我认为要从两方面去学习antlr，一是要学习如何编写g4语法文件，这包括g4的语法和结构；<br/>
二是要学习如何将antlr生成的语法分析树与你熟悉的语言结合起来，antlr生成的语法分析树就是一个树状结构，这要求我们用Java代码来对树进行遍历并在遍历过程中对数据进行处理。<br/>
值得注意的是，g4代表的词法语法分析过程与Java应用程序这两部分会尽可能地解耦。这就意味着针对不同语言，有不同的应用程序实现，而无需额外修改g4文件，这便是为什么我认为要从两方面去学习。<br/>

## 一.如何编写g4文件
可以像导包一样根据文件名导入g4文件，假如我们有一个Number.g4，在其他g4中我们就可以
```
import Number.g4
```
以避免重复的规则编写。<br/>
### 1.简单的规则
lexer是词法分析器，parser是语法分析器，它们运行都遵循着各自的规则。<br/>
举例来说的话，“我学Java”,这是一句话，主谓宾是一条语法规则；规定了什么词是主语，什么词是谓语，这就是词法规则。<br/>
其实这些概念并没有太严格的区分，不要在没必要的地方太过纠结。<br/>
语法规则习惯用小写字母开头表示，词法规则习惯用大写字母开头表示。<br/>
接下来展示语法和词法的简单定义。<br/>
<br/>

**语法规则**<br/>
stat: ID ;<br/>
json：ID '=' INT ;<br/>
**词法规则**<br/>
ID: [a-zA-Z]+ ;<br/>
INT: [1-9][0-9]* ;<br/>
<br/>
可以看到，stat匹配的是一个单独的词法组成的语法，而json匹配的是形如ID=INT的语法，其中，ID是一个任意字母组成的组合，INT是一个不以0开头的数字。<br/>
一般来说，antlr允许使用正则表达式来匹配字符。<br/>

### 2.具有多个备选分支的规则
stat: ID ;<br/>
    | INT ;<br/>
    | GENDER ;    //性别不止一个<br/>
<br/>
GENDER: 'MALE'<br/>
      | 'FEMALE' <br/>
      |           //什么都不匹配<br/>
      ;<br/>
ID: ('a'..'z' | 'A'..'Z')+ ;<br/>

<br/>
我们通常用符号 | 来表示多个备选分支, 用()来组成子规则，'a'..'z'是范围表达式，表示从a到z。<br/>
+ 表示出现一次或多次<br/>
* 表示不出现或出现多次<br/>
? 表示出现零次或一次<br/>
.* 表示贪婪匹配<br/>
.*? 表示非贪婪匹配<br/>
<br/>

### 3.带标签的规则
GENDER: 'MALE'    # Male<br/>
      | 'FEMALE'  # Female<br/>
      |           # Empty<br/>
      ;<br/>
当我们想知道规则具体匹配到哪个分支的时候，我们就可以在分支后面通过#来添加标签，这样antlr会为我们自动创建默认的类名为标签名称的类。<br/>
<br/>

### 4.带递归的规则
expr: expr ('*' |'/') expr<br/>
    | INT ;<br/>
或<br/>
expr: mul<br/>
    | INT;<br/>

mul: expr ('*' |'/') expr<br/>

antlr可以处理直接左递归(前一个)，但却无法处理间接右递归(后一个)。<br/>

### 5.带fragent的规则
fragment<br/>
DIGIT: [0-9] ;<br/>

被fragment标记的词法规则，fragent会告诉antlr这条规则只能被其他规则使用，不用被分析。<br/>

### 6.带动作的规则


## 二.如何编写Java应用程序


